Administration des réseaux

### 2015-04-21 Administration des réseaux/paper.tex
UP to end iptables firewall

A chaque table une fonctionnalité :
\begin{itemize}
	\item \textit{filter} : filtrage des paquets
	\item \textit{nat} : NAT
	\item \textit{mangle} : marquage des paquets
\end{itemize}
~\\
\begin{tabular}{|p{1.7cm}|p{1.9cm}|p{2.5cm}|p{1.9cm}|}
  \hline
  \multicolumn{2}{|c|}{\textsc{FILTER}} & \multicolumn{2}{c|}{\textsc{NAT}} \\
  \hline
  \textsc{INPUT} & paquet entrant sur le routeur & \textsc{PREROUTING} & NAT de destination \\
  \hline
  \textsc{OUTPUT} & paquet émis par le routeur & \textsc{POSTROUTING} & NAT de source \\
  \hline
  \textsc{FORWARD} & paquet traversant le routeur & \textsc{OUTPUT} & NAT sur les paquets émis localement \\
  \hline
\end{tabular}
~\\
~\\

>>>>

A chaque table une fonctionnalité :
\begin{itemize}
	\item \textit{filter} : filtrage des paquets
	\item \textit{nat} : NAT
	\item \textit{mangle} : marquage des paquets
\end{itemize}
~\\
\begin{tabular}{|p{1.7cm}|p{1.9cm}|p{2.5cm}|p{1.9cm}|}
  \hline
  \multicolumn{2}{|c|}{\textsc{FILTER}} & \multicolumn{2}{c|}{\textsc{NAT}} \\
  \hline
  \textsc{INPUT} & paquet entrant sur le routeur & \textsc{PREROUTING} & NAT de destination \\
  \hline
  \textsc{OUTPUT} & paquet émis par le routeur & \textsc{POSTROUTING} & NAT de source \\
  \hline
  \textsc{FORWARD} & paquet traversant le routeur & \textsc{OUTPUT} & NAT sur les paquets émis localement \\
  \hline
\end{tabular}
\newpage
\subsection{Fonctionnalités NAT}

\begin{figure}[!hbt]
	\begin{center}
	\includegraphics[width=\columnwidth]{iptables_nat.png}
	\caption{\textit{iptables} : NAT statique}
	\label{fig:iptables_nat}
	\end{center}
\end{figure}

Arrivée d'un paquet de l'extérieur :\\
\textit{iptables -t nat -A PREROUTING -d 140.77.13.2 -i eth1 -j DNAT −−to-destination 192.168.0.2}\\
~\\
Paquet émis depuis le réseau privé :\\
\textit{iptables -t nat -A POSTROUTING -s 192.168.0.2 -o eth1 -j SNAT −−to-source 140.77.13.2}\\
~\\
2change de paquet entre le routeur et la machine du réseau privé :\\
\textit{iptables -t nat -A OUTPUT -d 140.77.13.2 -j DNAT −−to-destination 192.168.0.2}

\begin{figure}[!hbt]
	\begin{center}
	\includegraphics[width=\columnwidth]{iptables_nat_dy.png}
	\caption{\textit{iptables} : NAT dynamique}
	\label{fig:iptables_nat_dy}
	\end{center}
\end{figure}

Association entre toutes les adresses privées du sous-réseau 192.168.0.0/24 avec l’interface eth1 :\\
\textit{iptables -t nat -A POSTROUTING -o eth1 -s 192.168.0.0/24 -j MASQUERADE}\\
~\\
Association entre toutes les adresses privées du sous-réseau 192.168.1.0/24 avec l’interface eth2 :\\
\textit{iptables -t nat -A POSTROUTING -o eth2 -s 192.168.1.0/24 -j MASQUERADE}\\
~\\
Transférer les connexions sur le port 80 de l’adresse 140.77.13.2 sur la machine ayant l’adresse privée 192.168.0.200 sur le port 8080 :\\
\textit{iptables -t nat -A PREROUTING -p tcp -d 140.77.13.2 −−dport 80 −−sport 1024:65535 -j DNAT −−to 192.168.0.200:8080}

\newpage
\section{Firewall}

Pourquoi un firewall ?
\begin{itemize}
	\item Contrôle (des connexions sortantes)
	\item Sécurité (contre les intrusions externes)
	\item Vigilance (surveiller/tracer le trafic entre le réseau local et internet)
\end{itemize}

Il y a plusieurs type de firewall :
\begin{itemize}
	\item Niveau réseau (iptables, paquet filter, ...)
	\item Niveau applicatif (inetd, xinetd, ...)
	\item Niveau des applications (/etc/ftpaccess pour ftp, ...)
\end{itemize}

\subsection{DMZ}

Une zone démilitarisée (DMZ) est un sous-réseau se trouvant entre le réseau local et le réseau extérieur.

Propriétés :
\begin{itemize}
	\item Les connexions à la DMZ sont autorisées de n’importe où
	\item Les connexions à partir de la DMZ ne sont autorisées que vers l’extérieur
\end{itemize}

Intérêt :
\begin{itemize}
	\item Rendre des machines accessible à partir de l’extérieur (possibilité de mettre en place des serveurs (DNS, SMTP, ...)
\end{itemize}

\subsection{iptables et filtrage}

Les règles sont traitées de manière séquentielle : le paquet sort dès qu'il rencontre une règle qui peut lui être appliquée.

~\\
\subsubsection{Exemples d'utilisation}
~\\
Accepter tous les paquets en provenance de n’importe où et destinés à l’adresse du routeur 192.168.1.1 :\\
\textit{iptables -A INPUT -s 0/0 -i eth0 -d 192.168.1.1 -p TCP -j ACCEPT}\\
~\\
Accepter de router les paquets entrant sur eth0 tels que (@src : 0/0, @dest : 192.168.1.58, P-source : 1024-65535, P-dest : 80) :\\
\textit{iptables -A FORWARD -s 0/0 -i eth0 -d 192.168.1.58 -o eth1 -p TCP −−sport 1024:65535 −−dport 80 -j ACCEPT}\\
~\\
Accepter un paquet ICMP “echo-request” (ping) par seconde :\\
\textit{iptables -A INPUT -p icmp −−icmp-type echo-request -m limit −−limit 1/s -i eth0 -j ACCEPT}

\subsection{iptables et suivi des connexions}

Il y a 4 états possibles  pour une connexion :
\begin{itemize}
	\item \textbf{NEW} : nouvelle connexion établie
	\item \textbf{ESTABLISHED} : la connexion analysée est déjà établie
	\item \textbf{RELATED} : la connexion est en relation avec une connexion  déjà établie (ftp-data par exemple)
	\item \textbf{INVALID} : le paquet reçu n'appartient à aucune des trois catégories précédentes
\end{itemize}

~\\
\subsubsection{Exemples d'utilisation}
~\\
Autoriser tous les paquets émis par le routeur concernant des connexions déjà établies :\\
\textit{iptables -A OUTPUT -o eth0 -m state −−state ESTABLISHED,RELATED -j ACCEPT}\\
~\\
Autoriser le routeur à relayer tous les paquets reçus concernant de nouvelles connexions sur le port 22 :\\
\textit{iptables -A FORWARD -p tcp -i eth0 −−dport 22 −−sport 1024:65535 -m state −−state NEW -j ACCEPT}\\
